---
title: 程序员必读的书 StackOverflow 创始人推荐
date: 2015-04-06 18:32:21
description: 为了开发出更好的软件，你需要理解人是如何工作的，这也是我推荐的这些书所关注的领域。
category: Books
tags: Books
---
本文最近一次更新是2015年3月份。 为什么我很少更新我的读书清单呢？因为虽然在这 10 年里，计算机一直在迅猛发展，但人始终却没有变。 为了开发出更好的软件，你需要理解人是如何工作的，这也是我推荐的这些书所关注的领域。

# 1.《代码大全2》
Steve McConnell所著的《代码大全2》就像是为软件开发者所编写的《烹饪的乐趣》。能够去阅读这本书，说明你很享受自己的工作，并且在认真地对待自己的工作。同时，你还想要不断的进步。在《代码大全》中Steve写到，普通程序员每年阅读的技术书籍不到一本。仅仅是阅读这本书的行为，就可能已经把你和你90%的程序员同事们区别开来了。

我非常喜欢这本书，以至于本站（coding horror）的名字也源于此书。书中列举的编程反例都被打上了”Coding Horror”的标签。没有什么比Coding Horror更有意思的了，直到你自己遇上一次。突然间一切都不那么有趣了。帮自己一个忙，把这本书作为你要研读的第一本书，并把它作为你推荐给同事的第一本书。

# 2.《人月神话》
这本书可能是我们这领域唯一的一本经典了。如果你还没读过，那就太不对了。

我敢说任何一个拿起这本书的程序员都没有发现关于那个早就不使用操作系统的故事以及它的开发团队之间惊人的相关性。这本二十五年前出版的老书大胆的阐明了一个观点：计算机也许会变，但人永远不会。

花时间去阅读这本经典书籍一定比你去阅读当今哪些几千页的大部头书籍更加有意义。

# 3.《点石成金 : 访客至上的网页设计秘笈》
在关于可用性的书籍中，这是我读过的最好的一本书。书名提到了“网页的可用性”，但是请不要被这一虚假的特指所迷惑。Steve Krug在书中提到了可用性这一概念所包含的全部重要内容，而且讲的很好，书也很有意思。如果你只想读一本关于可用性的书，那么读这本就可以了。这本书囊括了很多有用的信息，并且以简练的、平易近人的方式将这些信息呈现给你。这本书对于很多人都是适用的：技术人员、非技术人员、用户、开发者、经理等凡是你能说出名字的任何人。

# 4.《快速软件开发》
这本书的全称是:《快速软件开发：掌控软件开发进度》，这个标题不仅冗长还有些可笑，更不幸的是它用词不当。

《快速软件开发》并不是一本关于快速开发的书。它讲述的是软件开发失败这一现实问题。大多数的软件开发项目都会失败：有时是没能按期交付，有时是开发出了不合格的产品，甚至有的时候都没有能够完成开发。这并不是什么论点，而是一个事实。一个令人不快的事实是，：你的团队要足够的好，才能避免失败，更别说取得成功了。尽管这一切听起来可能会令人沮丧——好吧，这确实令人沮丧——但你仍然会想要去读一读这本书。

为什么呢？因为你曾经犯过的错误，或者其他人犯过的错误，如果能够避免再犯，就已经成功了一半*了。这本书传达了一个真谛：犯错是有益的——只要这些错误是一些未曾犯过的错误。如果你犯了一些经典的老错误,那么你在没有开始前就已经失败了。同时，你可能并没有意识到，你现在就在犯着类似的错误。

对我们这一行来讲，唯一不变的就是变化。所以拥抱变化和采取不同的“快速”开发技术是很自然的一件事。但是这句话反过来说就不对了。我们不能认为自1970年以来，所有的旧式软件开发课程同今天的技术相比已经是废弃的或是没用的了。老生常谈的一件事是：计算机改变了很多；人却没有。在你准备开始前，至少对于哪些可行哪些不可行有个认识。用 McConnell 的话说就是：“粉刷之前请先阅读油漆桶上的说明文字。” 诚然，这听上去已经足够直白了，但是直到你读了这本书，你才意识到，我们很少会真正去这么做。

根据书的内容，严格来讲，有四分之一的内容。但是我觉得要比这多得多。

# 5. 《人件》
如果你曾经看到过一个全明星球队，因为教练水平不高而战绩不佳，那你肯定会喜欢这本书。如果团队成员不能相互沟通或是认同一件事，那么你的团队中不论有多少“编程之星”都没用。如果一个开发者经常被一些琐事打断，即使他是个天才，也不能够高效的工作。开发者并不清楚他们自己的社交技能，但是，讽刺的是：这可能是你项目成功的关键因素。如果你希望成为一个真正的“团队领袖”，而不是徒有其名，你需要看看这本书。

尽管《人件》中有很多不错的、完全正确的观点，但是书中描绘的这种雇员管理对于大多数公司来讲纯粹是幻想。但是至少你可以在你的工作环境，或是你的团队出现问题的时候有所察觉——最重要的是，你可以知道怎么做。

# 6.《设计心理学》
软件开发有时候是一件极度令人沮丧的事情，因为很多事情都会做错。我们做的很多事情都是防御性的：尝试在情况变坏之前做出预测。这令人十分伤神，并且最终可能会被证明是错的。我经常根非技术人员这样去解释这个问题：就好像去造一块有上千个运动部件的手表，其中每个部件都会动不动就随机坏掉。棒极了！

软件开发是很困难的，这点没错，但是做一个门也很困难。设计的微妙之处存在于我们接触到的每个事物，不论是最新的 SQL 引擎还是一双普通的鞋。这本书会让你对“恶魔藏在细节里”这句话产生新的认识。如果设计一个门并不是我们想象的那样是一件很简单的事的话，也许是时候因为意识到我们也无法设计出完美的软件而给自己放个假了。

# 7.《About Face：交互设计精髓》
Alan Cooper 是 Visual Basic语言之父，可用性领域的教父级人物。我拥有这本书的多个版本（现在是第四版），这本书是少数越修订越好的书，越来越多的合作者向本书加入了不同的观点。

《About Face》一书中包含了关于移动应用和 web 应用的通用实用指导。 以老掉牙的 Windows 95 人机界面作为例子来进行阐释，将该系统已经改进的地方（在进行对话框选择前使用视觉样例进行展示）和还没有改进的部分（使用愚蠢的模态框来停止正在运行的进程）进行对比是很有趣的一件事。

这是一本非常有用的书；我在我自己的项目中用到了书中提到了全部的指导。

# 8.《交互设计之路：让高科技产品回归人性》
正是这本书向世人介绍了角色模型的概念：不要把用户想象为一群抽象的、难以描述的、无定形的人。角色模型指导我们和特定的用户进行交谈，这些用户有名字，有个性，有需求也有目标。我们的用户是否需要打印预览功能？谁知道？但是，如果对于客户经理 Gerry Manheim 来说，打印每周花销报表是他的工作，那你最好提供打印预览功能给他。这里边没有什么神奇的东西；一如既往的是，一切都归结于你的用户是谁，他们究竟要做什么——角色模型是解决这一问题的好办法。

程序员认为自己在设计产品可用性时能够代表“普通”用户作出某些决定，但是在现实世界中，他们完全不能代表用户。程序员是一群怪人，充其量能算是是一种极端的用户——就好比“逻辑人(Homo Logicus)” vs. “现代智人(Homo Sapiens)”。除非你碰巧开发的是一款编译器，因为编译器的用户也是程序员。

这本书有一个隐含的观点，有的时候，无论你的设计有多好，就像由 Alan 担任顾问并在此书中用作案例的这两款软件：扫描仪软件以及网页开发软件，在市场上都没有能够取得成功，但这和软件的可用性无关，因为它们的可用性已经被证明是非常优秀的了。有些时候，非常优秀的产品同样会失败，而其失败的原因是你无法掌控的，无论你多么努力。对于此书中的一些华而不实的词藻，你可以用以上事实将自己拉回到现实当中。

我有书中图片里的同款 USB 扫描仪，设备配套对软件令我印象深刻。后来我把这台扫描仪送给了我父亲。有一次和他打电话，我并没有提到任何关于扫描仪的事情，但是他却提到他很喜欢这个扫描软件。这一切都发生在这本书出版之前！

# 9.《编程珠玑》
在这里推荐《编程珠玑》，我本来有些犹豫，因为这本书中介绍了很多底层的编程技巧。但是书中确实包含了很多软件开发中的『珠玑』，所以值得每位开发者花时间去读一读。任何包含这幅图的书…
…都是物有所值的。利用TRS-80 与 DEC Alpha 的对比来阐释48n和n3算法的差别？各位，真的没有比这样做更合适的了。能和大师一起工作一年是最好的了，退而求其次，你也可以读读《编程珠玑》。这本书将很多软件工程师的智慧提炼成了简洁易懂的文字，纳入其中。

我不会骗你：有一些章节是可以完全略过的。比如说，第11、13和14章分别介绍了如何实现排序，堆和哈希算法，考虑到现如今这些基本算法都有成熟的库可以使用，我无法想象再去实现它们有什么意义。 对于那些和教科书一样恼人的习题，这里有一个很实在的建议。浏览一下这本书，跳过代码部分。有件事可能会让你失望，第八章“粗略估算”（Column 8, “Back of the Envelope” ）是必须要看的。这里有我见过的最佳的估算方法。这章还解释了一些疯狂的面试问题，一些公司很喜欢用这些问题提问我们。

如果你还在犹豫，你也可以在网上阅读一下此书的样章。最近我用书中关于字符串的章节去解释了马尔科夫链在生成人造数据填充空数据库时的作用。

# 10.《程序员修炼之道：从小工到专家》
看这本书时常会让我想到《编程珠玑》，但是实际上这本书更好一些。因为这本书没有那么的专注于代码，取而代之的的是，作者在这本书中总结了实际工作中发现的全部实用方法。并非所有的方法都是与编程相关的。比如，问问自己『为什么我要做这件事？是否值得这样做？』，跳出固有的思维方式。你应该把这些东西融入到你和你同事的日常生活中。正是这些内容，使得《程序员修炼之道》成为了一本如此优秀的书。

# 11.《Web 可用性设计》
Jakob Neilsen 因为他所创建的可用性网站而出名。1989年，当他的书出版的时候，他就是一个可用性专家了。《Web 可用性设计》是一本专注于 web 可用性的新手教程，所以它和面向 GUI 的 Cooper 的那本书有所不同。

# 12.《定量信息的视觉显示》

# 13.《视觉解释：图像和数量，证据与线索》

# 14.《想象信息》

# 15.《美丽的证据》
信息是很美的。一个设计良好的 GUI 也很美。

除非你是个完美主义者（或是一个受虐狂，我猜），否则你没有必要把一套四本全买齐，但是前两本是必须的。

Chris Sells 对 Tufte 的书有些有趣的见解，这些见解源于他2004年6月参加Tufte研讨会时的见闻。

# 16.《正则表达式经典实例》
众所周知 UNIX 非常复杂、难以理解。正则表达式也是这样。

我可能已经是『保持简单直白』俱乐部的正是成员了，但是我愿意将正则表达式作为一个特例。若能正确的书写正则表达式，则在处理字符串时，它可以帮你节省非常多的时间。我从来没有遇到过一个项目，正则表达不能在某些地方为我们提供方便。

一旦你深入研究了正则表达式，你就会沉醉于正则表达式惊人的能力和潜力，这一切也造就了 Perl。记住，绝对的权利会导致绝对的腐败。但是同样非常的赞。

原文来自：[jobbole](http://blog.jobbole.com/100450/)

# 17. Itweet收藏书籍
  百度云：链接: http://pan.baidu.com/s/1hr9YGj6 密码: uhxd


原创文章，转载请注明： 转载自[Itweet](http://www.itweet.cn)的博客
`本博客的文章集合:` http://www.itweet.cn/blog/archive/
