---
title: CMU 15-445/645 Buffer Pool Manager 实现分析
date: 2021-01-06 07:14:38
tags: [, 2021]
category: database
---

## 介绍

[CMU 15-445/645 (FALL 2019)](https://15445.courses.cs.cmu.edu/fall2019/) 热门的数据库内核开发入门课程，实验部分几乎涵盖一个单机系统所有核心功能，课程非常注重理论与实践结合，讨论系统设计 trade-off 以及实践中是如何在性能，可靠性，稳定性等因素综合考量。

课程老师 [Andy Pavlo](https://twitter.com/andy_pavlo) 非常强，实战经验丰富。

[2019 - 2022] fall 课程主要有 4 个 Lab 实验(排除 Project0，检测 C++基础)，今天我们讨论 [PROJECT #1 - BUFFER POOL](https://15445.courses.cs.cmu.edu/fall2019/project1/) 中的核心要点以及实践。

## 分析

OLTP 数据库中 Buffer Pool Manager 是非常关键的功能，直接影响数据库的查询性能。

```
	Execution Engine
		  |
		  |
|- - Storage Engine - -|
|					   |
|					   |
| Buffer Pool Manager  |
|      (N * Page)      |
|					   |
|    Disk Manager	   |
|					   |
| Disk: Database File  |
|- - - - - - - - - - - |

PageSize: 4KB, 8KB, 16KB

```

如上，Buffer Pool Manager 是一个物理 Disk 和数据库查询引擎直接的一个桥梁，数据库执行引擎利用 Buffer Pool Manager 加速数据库的各种操作，整个 Buffer Pool Manager 的大小是有限制的，通常由数据库管理员进行配置，默认安装时有一个默认值，比如：操作系统内存 10%。

Buffer Pool Manager 支持把大小固定的 Page 进行缓存，Buffer Pool Manager 并不关心 Page 里面的内容是什么，而是由存储引擎进行解释。

Buffer Pool Manager 关注的核心内容是，如何高效率的进行 Page 的汰换，提供相应的 API 帮助查询引擎把想要放入内存的 Page 缓存，把不需要的 Page 及时淘汰出去。

BUffer Pool Manager 两个核心功能：
 
* 缓冲池管理（NewPage, FetchPage，PinPage、UnpinPage、FlushPage、DeletePage、FlushAllPages）
* 一个内置的高效率的 Page 淘汰策略

常见的缓存策略主要有 `LRU-K Replacer` 或操作系统 `Clock Replacement Policy`算法。

`LRU-K` 和 `Clock` 都不算复杂，主要考虑 Page 在内存中如何组织结合上汰换策略，提供高效率的 Page 管理。

CMU 15-445 往年的课程中，两种算法都有要求实现。

## 设计

Buffer Pool Manager 的能使用的内存大小 + PageSize 就能确定整个 Buffer Pool Manager 存储的 Page 个数上线。

首先，把整个 Buffer Pool Manager 划分成 N 个 Frame Slots

内存中表记录 page_id 和 frameId 的关系，操作 Page 的过程中标记是否为 is_dirty 以及 pin_count 值。

### Page 汰换算法

Buffer Pool Manager 操作 Page 过程中，扫描到可回收的 Page，直接汰换出内存。

就以 LRU-K 为例展开说明（都是满的时候，汰换 Page）。

> Clock Replacement Policy（时钟替换策略），也称为二次机会算法（Second-Chance Algorithm），是一种用于缓存淘汰的页面置换算法。
> 
> 时钟替换策略基于时钟的概念，维护一个环形队列，其中每个页面都有一个标志位，表示该页面是否被访问过。当需要替换页面时，算法会从队列头开始顺序扫描页面，如果某个页面的标志位为0，则将
> 替换出去；如果标志位为1，则将标志位置为0，并继续扫描下一个页面。
> 时钟替换策略并不是最优的页面置换算法，不会像LRU那样频繁地维护访问历史，它只是在实现简单的前提下提供了一种平衡性能和复杂度的选择。

LRU-K Replacer 用于存储 buffer pool 中 page 被引用的记录，并根据引用记录来选出在 buffer pool 满时需要被驱逐的 page。

LRU（Least Recently Used）是一种常见的缓存淘汰策略，其原理是将最近最少使用的数据从缓存中淘汰掉，以腾出空间存放新的数据。LRU-K 是 LRU 的一种变体，它在 LRU 的基础上引入了一个参数 K，表示数据被访问后需要经过 K 次访问才能被淘汰。

区别如下：

* 淘汰策略：LRU 只考虑最近最少使用的数据被淘汰，而 LRU-K 考虑的是最近 K 次访问之后才可能被淘汰。也就是说，LRU-K 具有更长的保留时间，更不容易被淘汰。
* 数据访问的计数：LRU 仅统计数据的访问次数，而 LRU-K 统计的是数据被访问的次数超过 K 的次数，即需要经过 K 次访问才能被淘汰。
* 实现复杂度：相比于 LRU，LRU-K 的实现稍微复杂一些，需要额外维护数据访问的计数。

综上所述，LRU-K 在 LRU 的基础上提供了更长的保留时间，更适用于对访问模式有更高要求的场景。

```
k = 3

page1 -> evictable = false, timestamps = [1,3,6]
page2 -> evictable = true, timestamps = [2,5,8]
page2 -> evictable = true, timestamps = [0,0,2]
page4 -> evictable = true, timestamps = [0,3,5]
```

如果 timestamps 中所有 page 引用大于等于 K 次，则比较最近第 K 次被引用的时间，驱逐最早的。
如果 timestamps 中所有 page 引用都小于 K 次，则比较这些 Page 第一次被引用的时间，驱逐最早的。
驱逐的时候注意 evictable 参数，evictable 为 false 直接跳过此 page，主要是提供给上层可以 pin 住一个 page，进行一些读写操作，需要保障此 page 驻留在内存中。

使用 Hash 表数据结构存储，前面介绍的 Frame 就能排上用场。

HASH 表的 Key = frameId，Value = FrameInfo 链表保存最近 K 次被引用的时间戳，不需要 Unix 时间戳，直接使用一个递增 counter 即可。每次访问任意 page，counter 加一。

驱逐过程，遍历 LRU-K 查找最早访问时间戳。

### Buffer Pool Manager Instance

Buffer Pool Manager 里有几个重要的成员：

* pages：buffer pool 中缓存 pages 的指针数组
* disk_manager：框架提供，可以用来读取 disk 上指定 page id 的 page 数据，或者向 disk 上给定 page id 对应的 page 里写入数据
* page_table：刚才实现的 Extendible Hash Table，用来将 page id 映射到 frame id，即 page 在 buffer pool 中的位置
* replacer：刚才实现的 LRU-K Replacer，在需要驱逐 page 腾出空间时，告诉我们应该驱逐哪个 page
* free_list：空闲的 frame 列表

这部分比较简单，填空题，就是按照文档描述， 实现相应的 NewPage, FeatchPage, PinPage, UnpinPage 等，实现过程中，注意加锁，避免出现并发问题。

## 实验

Clock Replacer test 结果：

```
$ cd build
$ make clock_replacer_test
$ ./test/clock_replacer_test
Running main() from gmock_main.cc
[==========] Running 5 tests from 1 test suite.
[----------] Global test environment set-up.
[----------] 5 tests from ClockReplacerTest
[ RUN      ] ClockReplacerTest.SampleTest1
[       OK ] ClockReplacerTest.SampleTest1 (0 ms)
[ RUN      ] ClockReplacerTest.SampleTest2
[       OK ] ClockReplacerTest.SampleTest2 (24 ms)
[ RUN      ] ClockReplacerTest.Victim
[       OK ] ClockReplacerTest.Victim (18 ms)
[ RUN      ] ClockReplacerTest.Pin
[       OK ] ClockReplacerTest.Pin (9 ms)
[ RUN      ] ClockReplacerTest.Size
[       OK ] ClockReplacerTest.Size (1572 ms)
[----------] 5 tests from ClockReplacerTest (1624 ms total)

[----------] Global test environment tear-down
[==========] 5 tests from 1 test suite ran. (1624 ms total)
[  PASSED  ] 5 tests.
```

Buffer Pool Manager test 结果：

```
$ cd build
$ make buffer_pool_manager_test
$ ./test/buffer_pool_manager_test 
Running main() from gmock_main.cc
[==========] Running 2 tests from 1 test suite.
[----------] Global test environment set-up.
[----------] 2 tests from BufferPoolManagerTest
[ RUN      ] BufferPoolManagerTest.BinaryDataTest
[       OK ] BufferPoolManagerTest.BinaryDataTest (4 ms)
[ RUN      ] BufferPoolManagerTest.SampleTest
[       OK ] BufferPoolManagerTest.SampleTest (2 ms)
[----------] 2 tests from BufferPoolManagerTest (7 ms total)

[----------] Global test environment tear-down
[==========] 2 tests from 1 test suite ran. (7 ms total)
[  PASSED  ] 2 tests.

```


## 附录：
* [CMU 15-445/645 (FALL 2019)](https://15445.courses.cs.cmu.edu/fall2019/)
* [ASSIGNMENTS](https://15445.courses.cs.cmu.edu/fall2019/assignments.html)