---
title: April_reading
date: 2021-05-18 12:19:18
description: 4 月阅读《褚时健自传》、《若为自由故：自由软件之父理查德·斯托曼传》
tags: [reading, 2021]
category: Books
---

## 《若为自由故：自由软件之父理查德·斯托曼传》

理查德·斯托曼最伟大的不是 Emacs，而是创造了 GUN 自由软件协议。那个时代的 “黑客” 与我们如今理解的 ’黑客‘ 有很大区别。

斯托曼作为一个伟大的黑客，有爱折腾的坚强固执本性，遇到困难从不言弃、博览群书、伟大的领袖都有的特质。

很难想象，最早的自由软件，在几个著名的实验室之间相互 copy，利用互联网将改动的代码，由作者进行统一 merge 管理，协作起来非常低效，这大概也是 Linus 创建 GIT 软件的初衷，让世界各地黑客利用网络就能相互协作，实现伟大的想法。

[Free Software: Freedom and Cooperation](http://www.gnu.org/philosophy/rms-nyu-2001-transcript.txt)

> 作为黑客，我们总是想给程序起一些有趣或古怪的名字，因为给程序起名字也是编写程序的乐趣中的一部分。我们也有一种使用递归缩写的传统喜好，用这样的方式表明我们所新写的程序与某个现有的程序具有一定的相似性……在为GNU工程起名字时，我试图寻找一个递归缩写来表达“Something Is Not UNIX”含义，我用26个字母去取代“Something”，但得到的结果都差强人意，看起来并不像是一个单词。于是，我决定把Is这个单词采用缩写的形式，这样我就可以得到一个三个字母缩写词，也就是说是“Something's Not UNIX”。我尝试了各个字母，最终决定选用“GNU”这个词。

﻿> GNU作为一个双关词，斯托曼建议软件用户在发音时，对第一个字母“g”进行发音（也就是说，把它读作“gah-new”）。一方面是为了避免与表示白尾角马这种非州羚羊的单词“gnu”发生混淆，另一方面也是避免与“新（new）”这个形容词发生混淆。“我们已经为GNU工程奋斗了17年，因此它也一点也不‘新’了。”

总体而言，不推荐，出差的飞机上坚持看完，内容单薄的自传，书中对斯托曼的个人生活和工作细节挖掘的不深，几次访谈 + 公开资料汇总。

## 《褚时健自传》

褚时健传，一览新中国成立、文化大革命、改革开放横跨多个重要的历史节点，人生经历波澜壮阔，认真、奉献、错误、坚韧，再现新中国成立以来那些国有企业伟大领导对整个国家的奉献，肃然起敬。现实版：电视剧《大江大河1 & 2》，甚至精彩程度更盛。整体采用时间叙事方式，探究褚时健个人生活、工作以及时代背景深入分析，值得细品，我很难评价传记人物，他认真、坚韧、奉献的精神非常值得学习，他的人生态度几经变故，依然初心不改，归来仍是少年。

少年经历日军轰炸滇越铁路，父亲常年靠铁路运输木材为生，一次日军轰炸铁路受伤，1 年后离世，家里唯一经济来源没有了。

一个 10 几岁的少年，做为家里的老大，需要担负起家庭责任，赚钱养家，放弃学业，学习考酒技术，经营自家半间考酒房，凭借善于思考、勤奋、踏实、认真的做事方式，优化考酒流程，提升酒的质量，自己兜售酒，学着做起了生意，为未来褚时健的个人发展起到很关键的作用。

关键转折点，堂哥褚时俊专门到家里鼓励他继续完成学业，到昆明念高中，恰逢西南联大南迁昆明，全国各地有学识的人都在昆明任教，文化气息浓厚，影响了那一代很多人，褚时健就是其中之一。

国内内战，昆明那个时候尚未解放，褚时健和堂弟都加入共产党，隶属本地的武装力量参与解放战争。

昆明解放，褚时健在玉溪地委宣传部工作，因文化大革命反右运动，划到右派，派往红光农场接受改造。

1961年，褚时健被任命为新平县畜牧场副场长、曼蚌糖厂副厂长、戛洒糖厂副厂长、文化大革命中，身为厂长的褚时健也遭到批斗。中共十一届三中全会后，褚时健被平反，后被安排至中共云南省委党校学习。

辉煌起始，领导给了两个选项，一个是在玉溪卷烟厂当厂长，另一个是在塔甸煤矿当党委书记。最终，他选择进入玉溪卷烟厂担任厂长。

玉烟时期、创办红塔集团、被捕和审判、种橙晚年。

一个经历如此丰富的人，人生观、价值观等必然有很大的不同。
	
- 人活着就要干事情，干事情就要干好。

- “做一件事，力气花了，要是马马虎虎地做，那力气也就白花了。认认真真地去做，更划算。”

- 活着的每一天，把每件事情做好，尽好自己的每一个责任，就不白白过这一生。不要去想太多死亡的事情，它来或不来，谁也控制不了。

- 有时，你抱着很大的希望去做一件事，失望会很多，往往你看不到希望了，希望好像又一点点地来了。

- 我们是经历过活了今天就没有明天的人，过去如何、将来如何都不重要，现在、目前，就是一辈子。做人的魅力在于，你是否是真实的自己。

- 这事我有谱气，没有谱气的事不干。

- 拈着手的事情就要干好。

> 衡量一个人成功的标准，不是看这个人站在顶峰的时候，而是看这个人从顶峰跌到低谷之后的反弹力。褚时健在最辉煌的时候入狱，在最低谷时创业走向另一个辉煌，这给我最多的不是他入狱时的为之惋惜，也不是他成功后的激动，而是他在70多岁、在狱中、一身病的情况下仍想着创业、想着十年后的情况，这份看待事物的境界、信心、坚强，让我对其产生的是由衷的钦佩与尊敬。

> 面对挫折的态度。褚时健一生大起大落至少三次，经历了民主革命、反右、三年灾害、计划经济等各困难阶段，他没有想过退缩，一心就是想的干事，往前发展。在他60多岁，到了退休年龄，面对企业发展的种种体制限制，他没有想躺在功劳簿上熬岁月，而是“跑断腿、磨破嘴”去一个个克服，争取实现目标。印象深的一段是：果园成功后，很多年轻人都会去拜访褚时健，请教成功的捷径，当时褚夫人对一个年轻人说“坚定目标，努力去做”类似这么简单的话。反衬出我们现在年轻人心浮气躁和褚时健夫妇面对挫折的态度。

- [褚时健wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A4%9A%E6%97%B6%E5%81%A5)
